---
title: 谈互联网用户的成熟度
date: 2012-05-16
author: TAT.iAzrael
source_link: http://www.alloyteam.com/2012/05/%e8%b0%88%e4%ba%92%e8%81%94%e7%bd%91%e7%94%a8%e6%88%b7%e7%9a%84%e6%88%90%e7%86%9f%e5%ba%a6/
---

以前写过一篇博文，说了[成熟用户的四种表现](http://blog.sina.com.cn/s/blog_50f988890100rh9s.html)。最近跟朋友聊天又提起了这个话题，希望用户更加成熟已然成为国内互联网产品人员的一个共同愿望了。而在我看来互联网用户的成熟度主要体现在两个方面，一个是对于互联网的信任度，另一个则是对于互联网产品的理解和使用程度。

**信任度**

春节回家向我哥展示了一下自己的 Android 手机，顺便介绍了几款手机上安装的应用，举了一些用手机软件能让生活更美好的例子（每次说这样的话总有一种互联网推销员的感觉），例如用手机找餐馆，使用手机上的优惠券可以抵纸质优惠券用等。因为知道我是混互联网这行的，所以我哥还向我咨询了一些互联网方面的问题，主要是网络购物方面的，网络上的东西是否可信，怎么样才能保证买到的东西不是假货等。我相信很多有过网购经历的人都会被身边的朋友问到类似的问题，大学的时候，自己在网上买东西也总是被同学怀疑其商品的真假性，每次朋友要尝试在网上买东西，也都需要我跟他们重复解释一番，直到现在（我大学毕业一年了）我的同学中仍然有不敢在网络上购物的，毕竟是涉及到财物方面的东西，人们总是会很谨慎。

我哥算是互联网的门外汉，但在跟我哥交流的过程中，他说了一句话给我的印象很深刻 —— 从事互联网工作的人是看到互联网的信息就会相信互联网上的事，而他们（指在老家工作的人）不同，他们对于互联网的信任基本上来自于亲戚、朋友之间的口碑传播以及自己的亲眼所见。在考量用户成熟度的时候有两个大致的区分标准：一个是地域差异，一个是年龄差异。总体而言，年轻人接受互联网的程度要好于中年人和老年人，一线城市互联网的发达程度要好于三、四线城市。行业内也一直有一种观点，互联网最适合在一线城市发展，在三、四线城市没有氛围，而造成这种氛围潜在的原因就在于一线城市的用户要比二、三线城市成熟。我哥的话，从很大程度上来说是揭示了三、四线城市用户对于互联网不予信任的原因。

对于电商网站，如果说 C2C 模式的电商存在假货的话，那 B2C 模式基本上就不存在假货了，例如亚马逊、京东商城这种模式的电商都不可能有假货。但是 B2C、C2C 的这样的商业概念，普通大众根本就不明白，行业人士对互联网的信任主要是因为自己对于行业的了解。互联网上的信息杂而多，用户本身需要有一种自我辨识信息的能力，而这种能力的培养没有捷径还是需要用户经验的积累。

仔细想想，用户对互联网的信任最明显最普遍的就是体现在网络购物上了，这种不信任感会影响到电商的购买率，放慢电商的发展的脚步。除此之外，对于互联网其他的模式也都会有不好的影响，例如电子优惠券、导购类型的网站等等，辐射到互联网的很多领域，信任度显然已经成为用户接受互联网产品的门槛，而要想消除这样的门槛不是单纯的依靠互联网公司就能解决的。

**用户对产品的理解和使用程度**

互联网产品总是有无限的想象空间，产品就是那个样子，功能也就摆在那，用户爱怎样用就怎样用。拿时下大家都在讨论的一款应用陌陌来说，最普遍的一种说法是认为这是用来搞一夜情或者是性工作者用来招揽生意的，地理位置在影响人们线下交易的因素中确实占了很大的比重。可是从好的一面讲，也有的出租车司机用陌陌来招揽生意，出门开车时可以通过陌陌上的好友询问路况等（虽然不知道这些案例的真假，但陌陌的功能确实是可以满足这样的需求）。QQ 本来是人与人之间线上交流的，但是很多人也将 QQ 用来做生意。同样的产品大家使用的态度不同，效果就会有差异，一些名人们将微博当成了宣传渠道，所以总是发一些有关自己活动的信息，有的人则把微博当成是扩充人脉的渠道，所以总是发一些有关于自己工作方面的信息，不过无论大家如何使用都无可厚非。

用户对产品的使用，有的是会带来益处有的是创造了不利的影响，作为产品人员肯定是更希望产品能给用户带来更多的益处，只有用户感受到产品给其带来的价值时产品才有存在的理由。产品人员在对产品进行规划、设计的时候，也曾设想过用户的使用场景，这个场景多半是非常美好的，产品设计上我们也总是尽可能的让用户对产品的使用向我们设想的方面发展，但是事实情况中用户怎么用网站官方是无法干涉的。

互联网发展至今，已经能很好的解决我们生活中的很多问题，但是国内的用户大多无此意识，不善于用互联网解决生活中的问题。从我个人的观察来看，男生对于互联网的使用程度貌似要高于女生，用户的成熟度跟他接触网络的时间基本上是成正比的。有些人即便拿着 iPhone，但是依然不会查公交路线，遇到别的事仍然要打电话求助别人，然后让别人把线路发短信到自己的手机上。即便是在有网络的情况下，很多人依然是利用 U 盘来转存文件，而不去利用网盘，使用 U 盘的同时还要担着 U 盘丢失的风险。

某种意义上说用户需求程度的深浅会影响到他决定使用哪一款产品。拿搜索引擎来说，其实最精确的搜索是谷歌而非百度。但是对于中国绝大多数用户而言，他们利用搜索引擎只是作为去到另一个网站的中转，并不是查阅资料。有比较才会看得出差距，所以对于绝大多数用户而言，他们不去搜索资料就不会感受到搜索结果准确性的差异，产品深层次的一些优势用户也无法体验得到。

至于说用户对互联网的信任以及使用程度的提高，只能让用户自己慢慢养成。不过随着整个环境的成熟，网络普及程度的提高以及用户对网络熟悉感增强，很多问题会慢慢好转。

出处：UCDChina