---
title: 追踪子弹 - 初中简单的物理和数学
date: 2012-02-21
author: TAT.岑安
source_link: http://www.alloyteam.com/2012/02/%e8%bf%bd%e8%b8%aa%e5%ad%90%e5%bc%b9-%e5%88%9d%e4%b8%ad%e7%ae%80%e5%8d%95%e7%9a%84%e7%89%a9%e7%90%86%e5%92%8c%e6%95%b0%e5%ad%a6/
---

飞行射击类游戏很常用的追踪子弹，或者塔防里面固定炮台打 怪物的时候，为了保证子弹不会打空，追踪是必要的。  
然而，这是极其简单的事情。  
在每一帧里判断当前子弹和目标位置的距离和方向，不断修正 速度方向即可。

```javascript
// this.x, this.y 表示当前子弹的位置
// this.tar.x, this.tar.y 表示当前目标的位置
var dis = Math.sqrt(
    Math.pow(this.tar.x - this.x, 2) + Math.pow(this.tar.y - this.y, 2)
);
var angleX = (this.tar.x - this.x) / dis;
var angleY = (this.tar.y - this.y) / dis;
this.speedX = speed * angleX;
this.speedY = speed * angleY;
this.x += this.speedX;
this.y += this.speedY;
```

算出速度方向，然后 速度\*dt 叠加到 位移即可。

PS: 这篇文章里面加一点，我们在做现代浏览器相关的应用的时候，为什么推荐用 requestAnimationFrame.  
我这里根据自己的经验和理解列几个好处：

-   刷新率基本稳定在 60 帧每秒，只要你的机器性能不是天差地别，那么基本上各大现代浏览器，只要支持 requresAnimationFrame, 这个数值基本保持一致。这对动画流畅度和易控程度有很大好处。
-   现代浏览器为了增加运行效率，基本都采用了多 tab 并行的模式，也就是一个 tab 一个进程。单独处理。这样有好处，合理利用计算机计算资源，新开的进程不会影响别的进程。但是也有坏处，就是每个 tab 之间的直接联系必然也减弱了。最直接的表现就是假如你用 setInterval 或者 setTimeout 完成一个大量动画的 app，那么当你最小化浏览器或者离开这个 tab 很久再回到这个 tab 的时候，由于 setInterval 之类的一直后台运行，但是前台的渲染并没有跟上。所以再回到这个 tab 时，可能你的页面上出现了一大堆没来的及渲染的动画表现。 这显然是不符合预期的。 而 requestAnimationFrame 则恰恰可以解决这个问题。

当然，requestAniamtionFrame 也不是所有的都支持。兼容方案很简单：

```javascript
window.requestAnimFrame = (function () {
    return (
        window.requestAnimationFrame ||
        window.webkitRequestAnimationFrame ||
        window.mozRequestAnimationFrame ||
        window.oRequestAnimationFrame ||
        window.msRequestAnimationFrame ||
        function (
            /* function FrameRequestCallback */ callback,
            /* DOMElement Element */ element
        ) {
            window.setTimeout(callback, 1000 / 60);
        }
    );
})();
```

暂时还没了解过 requestAnimationFrame 的同学可以 google 一下，使用方式和 setTime 很类似。简单的知识点。

**【追踪子弹 Demo】**

<http://hongru.github.com/test/bullet.html>