---
title: iOS 平台特点
date: 2012-11-13
author: TAT.sheran
source_link: http://www.alloyteam.com/2012/11/ios-platform-features/
---

**ios 平台特点**

使用 iOS 的设备拥有一些共性，这些特点会影响其程序的使用体验。与这些特性相适应的程序会更加成功，与设备一起为用户提供超凡的使用体验。  

**无论尺寸如何，屏幕都是最重要的**

        iOS 设备的屏幕是用户体验的核心。用户不仅在上面浏览优美的文字、图片和视频，还要和多点触摸屏进行交互（即使有时候用户甚至看不到屏幕）。  
虽然不同的尺寸和分辨率对程序的用户体验有不同的影响，但有一些原则是通用的。

1）可点击元素的最小尺寸是 44×44 点

2）图片质量的影响显而易见

3）用户最关注的是内容

注：像素适用于谈论设备屏幕的尺寸，或在编辑素材的程序中定义图标的大小。点则用来描述一块区域在屏幕上会显示多大。

**屏幕的方向是会变的**

用户可能在任何时间由于多种原因旋转屏幕。例如，有时用户觉得当前的任务将屏幕竖起来更自然，有时用户觉得横过来放置能看到更多内容。无论原因怎样，用户希望旋转后屏幕依然重点显示此程序的主功能区。

用户经常在桌面上打开程序，所以他们期望程序以与桌面相同的方向打开。由于 iPhone 和 Ipad 在展示 “Home screen” 时的差异，这种期望也有所不同。

1）在 Iphone 和 Itouch 上，桌面只会以竖直的方向展示，Home 键在底部。这使得用户期待程序也以这个角度打开。

2）在 Ipad 上，Home screen 可以以任何角度展示。所以用户会期望程序以与桌面相同的方向打开。

**程序响应手势，而非点击**

用户使用特定的手指运动，我们称之为手势，来操作 iOS 设备的多点触摸界面。例如，轻敲可以激活按钮，拖动可以滚动长表单，两指分开可以放大图像。

多点触摸界面给用户一种与设备直连，直接操纵屏幕上物体的感觉。

由于内置程序对手势的使用遵从标准原则，所以用户在使用标准手势的时候更加舒适。使用内置程序的经历帮助用户学会了适用于大多数程序的手势词典。

iPhone 和 iPad 都支持多点手势。虽然较大的屏幕也给了更多手指触摸的空间，但这并不意味着多点手势总是最佳选择。

**每次只在使用一个程序**

屏幕一次只能展示一个程序，当用户切换程序时，前一个程序会退出，其界面也随之消失。

在 iOS4 之前，退出程序意味着其在内存中的数据即刻被清空。而在 iOS4 之后，退出的程序会隐藏到后台，等待再次被调用的机会。这种特性被称为 “多任务”，可以将程序保留在后台，直到被再次调用或终结。

大多数程序在转移到后台的时候，会被挂起。被挂起的程序会展示在 “多任务选择器（multitasking UI）” 中，这帮助用户快速找到近期使用的程序。多任务选择器会出现在屏幕底部，位于当前运行的程序界面或 Home screen 的下侧。

当用户重启挂起的程序时，它能够从退出时所在的那个点迅速恢复，无需重新渲染界面。

用户会偏爱在运行其他程序时把某些程序保持在后台。例如，用户在看电影时又突然想去查看日程表、邮件时，会希望能快速继续中断的播放。

**可以在 “Setting” 中修改偏好**

用户需在 iOS 的 “Setting” 中修改偏好。但若想修改偏好，他们必须退出当前的应用。

偏好往往在设定后很少会改变。虽然有些程序自己内置了 “设置”，当并不意味着所有的应用都需要。

**屏幕上 “帮助” 的效果有限**

在体验一个程序前，移动设备用户不会去读一大段帮助，既没有时间也没这个欲望。而且，帮助内容会占用宝贵的空间来显示和存储。

基于 iOS 的设备和内置的应用都很符合直觉，易于使用。所以用户并不需要屏幕上展示帮助。这种经验驱使用户期待所有的 iOS 应用都是这些易用。

**一个程序只有一个窗口**

无论什么样的程序，都只有一个窗口。这个窗口用于放置程序的内容和功能。但是用户不会意识到这个窗口。在 iOS 设备中，用户觉得程序就是依次呈现的一屏又一屏图像（a collection of screens）。

你可以把一屏图像想象成一个离散的视觉状态或者模态。一个程序拥有的屏数或多或少，每一屏都是各种素材和控件的组合（various combinations of views and controls）。

用户会觉得程序的屏与设备的屏没什么区别，但是程序的屏却可以远远超过设备屏幕的限制。例如，在 iPhone 的 “联系人” 中，联系人列表只展示了一屏，即使列表的实际长度足够填满好多屏。

**有两类程序运行在 iOS 上**

基于实现的方式，可将 iOS 上的软件分为两类：

1）iOS 程序

2）web 内容

iOS 程序是用 iOS SDK 编制的，可以直接运行与 iOS 设备上。就像内置的程序一样，这些 iOS 程序驻留在设备上，可以调用 iOS 设备的资源。用户将这些程序安装在设备上

就像 “Photos，Calender，Mail” 等内置程序一样使用它们。

用户可以通过 iOS 设备访问网页时可以浏览 web 内容。Web 内容可以分为三类。

1）Web 应用

Web 应用是指那些能用于完成某种任务并且遵从某种展示标准的网页。它们的表现形式和 iOS 程序类似。

网页有时候会把 safari 工具栏隐藏，这样看起来更像是本地程序。使用 web clip 功能的网页还可以在桌面上建立图标。这样用户就能像运行程序一样打开这些 web 应用。

2）优化过的网页

优化后网页会更适合 iOS 设备的显示和操作。而且，优化后的网页能为 iOS 显示设备进行适当的缩放，并且检测用户是通过什么样的设备浏览，以便对展示的内容进行调节。

3）兼容的网页

有些网页与 safari 和 iOS 设备的显示和操作兼容。兼容的网页不会为了使用 iOS 设备做更多的优化，但往往 safari 对这些网页的显示也是合适的。

有些应用会将部分区域划拨出来，用于展示 web 内容。这种程序看起来像是本地应用，但其实依赖于网络信息源。

**Safari 提供网页界面**

iOS 上的 Safari 提供了浏览网页的界面。虽然 iOS 上的 Safari 与电脑上的 Safari 有很多相似之处，但也有很多差异值得注意。

最明显的差异是用户无法改变可视范围（viewport，或译作观察口、视口、视埠）。在电脑上，当用户改变浏览器窗口大小时，可视范围的尺寸也会改变。而在 iOS 上，除非设备的方向旋转了，可视范围才会改变尺寸。iOS 用户可以通过缩放来改变 viewport 的显示范围。iPad 用户缩放网页的需求会比 iPhone 用户少。

iOS 上的 Safari 支持 cookies。Cookies 可以通过保存用户的环境（context）、偏好以及曾输入的数据让用户和网页内容的交互更加流畅。

iOS 上的 Safari 不支持 Flash 和 Java, 或者其他第三方插件。作为弥补，Safari 支持 HTML5 的<audio> 和<video> 标记，用以播放音频和视频的流媒体。此外还有 JavaScript 和 CSS3 的变形，透明和运动效果，用以展示动态内容。

iOS 上的 Safari 将手势解释为对 “如何展示内容” 的操控，而非对内容本身。轻敲可以触发 Sagari 给网页发送一个 onclick 事件，这与鼠标单击相似。但是很多鼠标动作没有相匹配的姿势，比如说 hover。

iOS 上的 Safari 容许网络应用以全屏模式运行。网络应用可以通过 “Web Clip” 的图标来登录，这样能隐藏 Safari 的界面控件，看起来就更像是一个本地的应用。