---
title: 谈前端工程师的职业规划
date: 2015-04-17
author: TAT.iAzrael
source_link: http://www.alloyteam.com/2015/04/talk-about-the-front-end-engineering-career-planning/
---

在敲下这个标题的时候，心里好虚。话说我一直不太喜欢发表这些看上去很假大空的文字，每个人的职业规划都是独有的，不具有太大的可复制性，把自己的经历放出去，容易误人子弟。只是最近很多师弟们（别问我为什么都是师弟，我想静静…… 也不要问我静静是谁！）问起这个，也就根据自己的经历发表一下对前端工程师的看法吧，“我说的都是错的”，仅供参考。另：本篇是纯文字，密集恐惧症换成勿入！

从我接收第一份前端需求开始，到现在也有五个年头了。自己也从一个愣头青变成一个快到而立之年的大叔，时间真的是哗啦哗啦的快。这五年里，其实可以分成三部分：1~2, 3~4, 5。

1~2 吸吸吸，疯狂的吸取知识  

* * *

刚毕业时满腔热情，一门心思只往前端事业发展。刚从学校出来，看到什么都是新鲜十足，什么都想学。不断的买书看书垫枕头，最疯狂的时候一个礼拜晚上看完正本犀牛书 + 做笔记，后来再也达不到这种速度了。很幸运我能加入到 AlloyTeam，依靠 WebQQ，使得我的编码能力、项目经验 duang duang duang 的上去了。同时也搞了很多奇形怪状的业余项目，基本上无论遇到什么跟 JS 相关的 “新” 技术（新是对于我自己来说的），我都想去尝一尝。

对于刚毕业的初学者来说，头两年真的真的是非常重要，学习的激情、速度以及熬夜的能力可以发挥的淋漓尽致。在这个阶段，通过大量的编码提升 JS 能力，同时尝试各种 JS 框架和库，寻找适合自己的框架，甚至自己也写了一个 JS 库和构建工具。“不要重复的造轮子” 这句话，初学者都应该无视。你不造轮子，怎么知道别的轮子好不好用？怎么知道造一个轮子有多难？怎么知道如何改进轮子？我不认为一个新手去看 jQuery 的源码能看懂，反正我当时就晕晕乎乎的。

在这个时间点里，其实还没怎么考虑以后的发展，而且也仅认为前端工程师，学好 JS/CSS/HTML 就够了，其他的没兴趣也没意愿去学。

3~4 大大大，扩展知识面  

* * *

在 JS/CSS/HTML 里探索了 2 年后，突然发现越学越不懂了。出了 HTML5，看了 WebSocket，想学会，结果要看网络协议、要看 HTTP/TCP，还要学 Server 开发等。顿时感觉分身 10 个也不一定能学好。为了跟上潮流，也得硬着头皮上。好不容易 Server、网络、前端、浏览器各种知识都多少了解的时候，移动潮流来了！OMG，Android、iOS 还有 WP…… 生命不止，学习不休。

其实到了这个阶段，多少也算是个有经验的攻城师了。开发一般需求不在话下，偶尔还能承担个架构设计。在提升 JS 能力的同时，开始要往多方面发展。前端工程师远远不仅是 JS 而已。制作一个性能高、交互好、视觉美的页面，需要从前端框架选型、架构设计、构建工具，到后端通信机制、设计与交互、网络和浏览器优化等各方面的知识。一专多长才是前端工程师的终极目标。有个人说得对：一专是指你不可替代，多长标示你可以替代别人。这样你在团队在公司的地位才更加牢固，公司也会给你提供更多的资源。

同时还要开始提升自己的名气，可以通过发表技术博客，提交和参与开源项目，做部门级公司级还有业界分享，参加业界会议等等。在这个信息瞬息万变的互联网时代，保持交流才会让自己不落伍。同时名气大了，能找到更多志同道合的人一起研究技术（探讨生命的起源也不是不可能的），甚至想跳槽，也是放个屁的事儿（意思是简单 -\_-|| 这都什么比喻）。

5~ 摸摸摸，摸清前方的路  

* * *

这个时候，如无意外，你也应该成为高级工程师了。编码在工作中比例已经不算太高，更多的工作是承担技术评审、架构设计和项目管理等事情。工作中除了完成自己的事情，可能还需要指导新人，做新人培训，带领新人完成项目。同时还会有一个抉择摆在眼前：继续深入研究技术 or 往管理方向进发。

技术 or 管理，这里没有对错之分，只有合不合适。有的人就不善于交流，同时喜欢专研，可以继续走技术的路，发展成专家；有的人则可能有比较强的领导力，可以带领一群人完成项目，那可以转向管理，成为 Team Leader 等。

不管选哪个方向，你都已经是个优秀的人，而且应该把这种优秀传承下去。成为导师，使新人变得优秀；成为面试官，挖掘优秀的人；成为讲师，让更多人学习到优秀，等等。

总的来说，头两年一定要打好基础，找准自己的 G 点，深攻下去；高潮之后，往广度发展，掌握其他相关和不相关的配套知识（这不是矛盾么？Σ(° △ °|||)︴）；然后摸到自己的目标，发售大胆的爱爱（老了，手抖打多了）吧。不仅自己爱（前端），也要让更多人一起爱（前端）哦。