---
title: 测试工具 mocha 用法小结
date: 2015-05-06
author: TAT.vienwu
source_link: http://www.alloyteam.com/2015/05/%e6%b5%8b%e8%af%95%e5%b7%a5%e5%85%b7mocha%e7%94%a8%e6%b3%95%e5%b0%8f%e7%bb%93/
---

<!-- {% raw %} - for jekyll -->

这篇是前段时间总结给自己备忘的，要用到的工具实在太多，没法一一记住。

个人感觉，作为一个测试的工具，只要会用就好了。

所以这里稍微做了一些修改，简单介绍一下常用的写法和命令，其次将之前的一些示例改成 javascript 版本，方便没有 coffee 基础的同学浏览。

### 介绍

mocha 是一个拥有丰富功能的 javascript 测试框架，可以用于 nodejs 和浏览器。支持同步 / 异步测试用例，有多种报告形式。

官网介绍了很多的特性，个人感觉实用的就几点：

一个是 nodejs 和浏览器都可以用，不用再记那么多奇怪的 api 和写法了。

其次是编写同步 / 异步测试用例非常简单。

### 安装

    $ npm install mocha -g
     

成功安装后就可以使用 `mocha` 命令了。

### 使用

运行`./test/`目录所有 js

    $ mocha
     

指定 js 文件

    $ mocha xxx.js
     

监听文件变化

    $ mocha xxx.js -w
     

指定 coffee 编译

for coffescript 1.6

    $ mocha --compilers coffee:coffee-script test.coffee
     

for coffeescript 1.7+

    $ mocha --compilers coffee:coffee-script/register test.coffee
     

### 浏览器的使用

    $ mocha init &lt;path>
     

指定一个目录，初始化一个用于浏览器的测试目录。执行后会在该目录生成 `index.html`、`mocha.js`、`mocha.css` 和一个空白的 `test.js`，可以直接在 `test.js` 中添加测试用例。

当然，也可以不敲命令直接复制引用 `mocha.js` 到 html。

### 编写用例

常用的断言库都可以运行的很好。以下列出几个：

-   `should.js` BDD style shown throughout these docs.
-   `chai` expect() assert() and should style assertions
-   `expect.js` expect() style assertions
-   `better-assert` c-style self.documenting assert()

个人一般用 nodejs 自带的 `assert`（方便不用安装）和 `should.js`（功能强大很好用）

### 同步代码

```html
&lt;span class="keyword">require&lt;/span>(&lt;span class="string">'should'&lt;/span>);
describe(&lt;span class="string">'测试数组Array'&lt;/span>,&lt;span class="keyword">function&lt;/span>(){
    describe(&lt;span class="string">'测试#indexOf方法'&lt;/span>,&lt;span class="keyword">function&lt;/span>(){
        it(&lt;span class="string">'不存在的元素会返回-1'&lt;/span>,&lt;span class="keyword">function&lt;/span>(){
            [&lt;span class="number">1&lt;/span>,&lt;span class="number">2&lt;/span>,&lt;span class="number">3&lt;/span>].indexOf(&lt;span class="number">5&lt;/span>).should.equal(-&lt;span class="number">1&lt;/span>);
            [&lt;span class="number">1&lt;/span>,&lt;span class="number">2&lt;/span>,&lt;span class="number">3&lt;/span>].indexOf(&lt;span class="number">0&lt;/span>).should.equal(-&lt;span class="number">1&lt;/span>);
        });
    });
});
 
```

### 异步代码

写法和同步代码类似，只是在 `it()`的第二个参数的函数参数中传入一个 `done` 函数，用于控制异步函数的结束。

```html
describe(&lt;span class="string">'测试User模块'&lt;/span>,&lt;span class="keyword">function&lt;/span>(){
    describe(&lt;span class="string">'测试#save()方法'&lt;/span>,&lt;span class="keyword">function&lt;/span>(){
        it(&lt;span class="string">'此处不应出错'&lt;/span>,&lt;span class="keyword">function&lt;/span>(done){
            &lt;span class="keyword">var&lt;/span> user = &lt;span class="keyword">new&lt;/span> User({name:&lt;span class="string">'董小姐'&lt;/span>});
            user.save(&lt;span class="keyword">function&lt;/span>(err){
                assert.ifError(err);
                done();
            });
        });
    });
});
 
```

其中，`done()`函数也可以接受一个 error 作为参数，所以上面其实可以简化为：

```html
describe(&lt;span class="string">'测试User模块'&lt;/span>,&lt;span class="keyword">function&lt;/span>(){
    describe(&lt;span class="string">'测试#save()方法'&lt;/span>,&lt;span class="keyword">function&lt;/span>(){
        it(&lt;span class="string">'此处不应出错'&lt;/span>,&lt;span class="keyword">function&lt;/span>(done){
            &lt;span class="keyword">var&lt;/span> user = &lt;span class="keyword">new&lt;/span> User({name:&lt;span class="string">'董大爷'&lt;/span>});
            user.save(done);
        });
    });
});
 
```

### hooks

mocha 支持多种体位的 hook，用法做一些或者干掉一些东东。如下：

-   `before()` 开始前 1 次
-   `after()` 结束后做 1 次
-   `beforeEach()` 开始前每次都做
-   `afterEach()` 每次结束后都做

所有的 hooks 都可以接收 `done()`参数用于异步结束。甚至可以不使用 `done` 参数，而是直接返回一个 `promise` 对象，例如：

```html
beforeEach(&lt;span class="keyword">function&lt;/span>(){
  &lt;span class="keyword">return&lt;/span> db.clear().then(&lt;span class="keyword">function&lt;/span>() {
    &lt;span class="keyword">return&lt;/span> db.save([tobi, loki, jane]);
  });
});
 
```

不过建议还是加上 `done` 参数，看起来清晰，习惯统一。

### BDD 和 TDD

现在一般都用 BDD。

BDD interface 提供了 describe (),context (),it (),before (),after (),beforeEach (),afterEach ()。

context () 和 describe () 没区别。

TDD interface 提供了 suite (),test (),suiteSetup (),suiteTeardown (),setup (),teardown ()

### 其他常用

#### -b 参数 只显示第一个异常

一般测试用例多的时候非常有用，不然某个接口变化全屏报错就悲剧了

#### -t 参数 指定单个测试用例的超时时间

默认单个测试用例超时时间为 2000ms。

命令行中添加为全局的设置，也可以在测试用例内部调用 `timeout()`方法单独控制。

ok，介绍到此就结束了，最后附上其他命令速查

### 其他命令行

-   \-h,—help
-   \-V,—version
-   \-A,—async-only 强制为异步模式，即所有测试必须包含一个 done () 回调。
-   \-c,—colors
-   \-C,—no-colors
-   \-G,—growl
-   \-O,—reporter-options
-   \-R,—reporter
-   \-S,—sort
-   \-b,—bail
-   \-d,—debug
-   \-g,—grep
-   \-f,—fgrep
-   \-gc,—expose-gc
-   \-i,—invert
-   \-r,—require
-   \-s,—slow
-   \-t,—timeout 设置超时，默认为 2000ms，如果是长时间运算需要设置。
-   \-u,—ui
-   \-w,—watch 监视文件变化
-   —check-leaks
-   —compilers :,… 使用指定模块编译文件，经常会用到编译 coffee
-   —debug-brak
-   —globals
-   —inline-diffs
-   —interfaces
-   —no-deprecation
-   —no-exit
-   —no-timeouts
-   —opts
-   —prof
-   —recursive
-   —reporters
-   —throw-deprecation
-   —trace
-   —trace-deprecation
-   —watch-extensions ,…
-   —delay


<!-- {% endraw %} - for jekyll -->