---
title: 移动端输入框填坑系列（二）
date: 2019-07-31
author: TAT.yorixu
source_link: http://www.alloyteam.com/2019/07/13847/
---

<!-- {% raw %} - for jekyll -->

## 背景

### 需求预沟通

-   产品：我们需要做一个 IM，和微信一样
-   我：打扰了，走错片场了，你们继续，，，，，，，
-   ....
-   我：这个需求虽然不合理，但是我还是接了。。。。。。

### 输入框

来来来，我们来想一下我们一天中使用频率最高的 App—— 微信，英文名是 WeChat，它的聊天界面长啥样子，输入框在最底部（不知道你什么反应，我反正当场就打开了 weibo，facebook， twitter 等等等的 mobile 端，就没有一个是把输入框放在最底部的，好的，我当场就对产品发动了强烈的反抗，当然依旧没有成功），输入框默认单行展示，随着用户输入，输入框中的内容自动换行，最多显示 3 行，超出部分可以滚动，要求可以输入超链接，输入框左边有个插入表情按钮，右边是发送按钮，输入框下面有个 checkbox，，，，，

产品：这个需求很简单，怎么实现我不管，反正下个月要上线。

## 技术方案

虽然我很绝望，但是需求还是要做，，，，

### 输入框技术选型

来，我们来具体看需求，“输入框内容要自动换行”，排除 input；“输入框中可以输入超链接”，排除 textarea；还有啥，只有 contentEditable 为 true 的 div 了。

### 插入表情

我们知道，如果想做各端样式统一的表情的话，必然是用图片展示表情，这样的话，我们的成本就会增加很多，所幸在这一点上说服了产品，可以直接使用 emoji，那这里我们只需要找到一个比较全面的 emoji 字符列表就好了。

## 实现

### 输入框实现

这些能难住 CSS 高手我吗？不能够吧，直接上代码

-   placeholder 的实现
-   自动换行，最多 3 行

```css
.input-editor {
    color: rgba(0, 0, 0, 0.8);
    min-height: 32px;
    max-height: 72px;
    word-break: break-all;
    overflow-y: scroll;
    -webkit-overflow-scrolling: touch;
    -webkit-tap-highlight-color: transparent;
    user-select: text;
 
    &:empty {
        &::after {
            content: attr(data-placeholder);
            color: rgba(0, 0, 0, 0.24);
        }
    }
}
```

### emoji 实现

这里和设计同学确认了一下，表情列表的展示逻辑，一行展示 8 个效果最好，列表的高度最好与键盘高度一致

```javascript
const EMOJI_SIZE = (window.innerWidth - 24) / 8 - 6; // 一行放八个表情
const emojiStyles = {
    width: EMOJI_SIZE,
    height: EMOJI_SIZE,
    fontSize: `${EMOJI_SIZE / 1.43}px`, // 1.43为line-height
};
```

### checkbox 实现

这个没什么好说的，CSS 背景图，js 控制选中态

### 发送按钮

按钮分为可以 active 与 disabled 两种状态

## 问题

做完了吗，嗯，是的，我用 chrome 的模拟器没啥问题了，那我们赶紧真机看一下效果吧，，，迫不及待搓手中，，，，然鹅，，，，，我是不是很菜？这不是真的吧？也许，睡一觉就好了吧！

### 键盘高度获取方案

-   Android：键盘弹起时，会触发 resize 事件，页面的高度会被挤压，也就说输入框只要一直固定在页面底部就可以了。

    监听 window 的 resize 事件，记得区分横竖屏的情况，计算 resize 事件触发前后 window.innerHeight 的变化，差值即为键盘高度。
-   iOS：键盘弹起前后，不会触发 resize 事件，页面的高度不变，同时会把页面上 fixed 的元素变为 absolute 处理（万恶之源）

    这里没有成熟的前端获取键盘高度的方法，所以依赖了客户端的接口。这里有降级方案，输入框在顶部就可以了。

### 键盘弹起时，禁止页面滚动，只允许输入框内容的滚动

如果你知道将外层容器改成 fixed，让其无法滚动的方法，其实你已经很棒了，但是我们前面有提到过，iOS 键盘弹起时，会把 fixed 布局变为 absolute 布局，显然这种方法是不行的；只有监听 touchmove 事件了，关键代码如下：

```javascript
handleTouchStart = (event) => {
    const { touches } = event;
    const touch = touches[touches.length - 1];
    this.touchStartPageY = touch.pageY;
};
handleTouchMoveEvent = (event) => {
    const { editable } = this.props;
    const inputDom = this.inputRef.current; // 页面不处于编辑状态
    if (!editable || !inputDom) return;
    const { target, touches } = event;
    const isSlideInInput = target === inputDom || inputDom.contains(target); // 在输入框中滑动
    const isMultiTouch = touches.length > 1; // 多指拖动
    const isSlideUp = touches[0].pageY - this.touchStartPageY < 0; // 向上滑动
    const isSlideUpOverRange =
        isSlideUp &&
        inputDom.scrollTop + inputDom.clientHeight >= inputDom.scrollHeight; // 向上滑动超出边界
    const isSlideDownOverRange = !isSlideUp && inputDom.scrollTop <= 0; // 向下滑动超出边界 // input 允许滚动
    if (
        isSlideInInput &&
        !isMultiTouch &&
        !isSlideUpOverRange &&
        !isSlideDownOverRange
    ) {
        return;
    } else {
        event.preventDefault();
        event.stopPropagation();
        event.stopImmediatePropagation();
    }
};
```

### 重新聚焦 input，光标在所有文字的最前面

这个是 contentEditable 属性的浏览器支持的 bug，解决方法其实也很简单，就是输入框聚焦后，手动的调整光标的位置，关键代码如下

```javascript
const input = this.inputRef.current;
// 矫正光标位置
if (!input || !input.lastChild) return;
const range = document.createRange();
const selection = window.getSelection();
range.selectNodeContents(input.lastChild);
range.collapse(false);
selection.removeAllRanges();
selection.addRange(range);
```

### iOS 下，输入内容后再删除至空，不会显示 placeholder

经过排查发现，经过用户输入和删除等操作后，光标后会多出一个 br 标签，这里监听一下 KeyUp 事件做一下处理就好，关键代码如下

```javascript
const keyCode = event.keyCode;
switch (
    keyCode // backspace
) {
    case 8: // delete
    case 46:
        if (!this.getContent()) {
            this.setContent("");
        }
        break;
    default: // todo
}
```

### 部分安卓手机下，将键盘收起后，输入框不会失去焦点

键盘收起后，也会触发 resize 事件，这个时候手动触发 blur 就可以

### 输入内容安全问题

将输入框元素的 innerHTML，设置为一个新创建的 div 的内容，递归遍历所有子节点，将块级元素变为内容加上 BR 标签，A 标签只取 href 属性，重新生成 A 标签，保证最后得到的内容是文本、BR 标签与 A 标签的组合。

### 输入内容发送成功后的显示问题

如果把用户输入的 HTML 字符串直接放到 react 组件的 child 中，出于安全考虑，react 会把 HTML 标签作为字符串显示，这个时候需要用到 react 的 dangerouslySetInnerHTML 属性。

```c
<div dangerouslySetInnerHTML={{ __html: content, }} />
```

### 切换 checkbox 时，input 会失去焦点

第一反应就是，我明明在 checkbox 的 click 事件回调中，preventDefault 了啊，怎么会呢！如果你了解过 Passive event listeners，你就会知道原因了，曾经一度绝望，react 不支持事件回调中传 passive 参数，翻了一下 react 的 issue，发现解决方案是有的，绑定 touchend 事件是可以成功阻止 input 失焦的。

### 插入表情时，每一次都是插在 input 最后，不能记住上次光标的位置

这里我们需要维护一下用户的光标位置，在插入表情时，直接插在上一次光标位置后，关键代码如下

```javascript
updateLastRange() {
    // 更新range
    const selection = window.getSelection();
    if (!selection.rangeCount) return;
    this.lastRange = selection.getRangeAt(0);
}
```

## 总结

经过本次填坑，对移动端的输入框又有了更加深入的了解，遇到问题不要慌，先来翻一翻 AlloyTeam 的博客，AlloyTeam 长期招优秀前端工程师，欢迎入坑。


<!-- {% endraw %} - for jekyll -->